---
title: '[SAA]#1. 컴퓨팅 - EC2'
categories: [study]
comments: true
---


# Amazon EC2 FAQ 

## 일반

* EC2란?

클라우드에서 컴퓨팅 파워의 규모를 자유자재로 변경할 수 있는 웹 서비스

* EC2 로 할 수 있는 작업은?

`컴퓨팅`을 수행할 수 있다. 필요한 용량을 얻고 구성할수 있고 컴퓨팅 리소스에 대한 포괄적인 제어권을 제공하며 Amazon의 컴퓨팅 인프라에서 실행한다.

* 개발자가 할 수 있게 된 작업은?

탄력적인 특성을 갖고 있어 개발자들이 트래픽의 스파이크 또는 수요에 맞춰 즉시 용량을 조정할 수 았다.

* EC2 환경에서 시스템을 실행하려면?
계정을 설정하고 AMI를 선택하거나 만든다. `RunInstance` API를 호출해 원하는 수의 온디맨드 인스턴스에서 AMI를 시작할 수 있다. `DescribeInstances` API 호출로 인스턴스의 상태를 확인할 수 있고, `TerminateInstances` API 호출로 원하는 수의 인스턴스를 종료할수 있다.<br>
EBS 부팅 파티션을 사용해 인스턴스를 실행하는 경우 `StopInstances `API를 호출해 부팅 파티션의 데이터를 보존하면서 컴퓨팅 리소스를 릴리즈할 수 있다.다시 시작할 준비가 되면 `StartInstance` API를 사용하면 된다.

* 루트 디바이스에 로컬 인스턴스 스토어를 사용할 때와 EBS 를 사용할 때의 차이점은?

EBS를 사용하면 루트 디바이스의 데이터가 인스턴스 수명과 무관하게 유지되지만, 로컬 인스턴스 스토리지는 인스턴스 수명 기간만 유지된다.
이는 데이터가 루트 디바이스에 저장되어 있지 않은 인스턴스를 저렴하게 실행할 수 있다.

* 시스템은 얼마나 빨리 실행됩니까?

`RunInstances` 호출을 실행하고 부팅될때까지 보통 10분이 채 걸리지 않는다. AMI의 크기, 인스턴스 수, 실행 방법이나 처음 실행하는 이미지인지 여부가 부팅 시간에 영향을 끼친다.

* EC2로 시스템을 로드하고 저장하려면 어떻게 해야 합니까?

EC2로 운영 체제에서 애플리케이션까지 인스턴스에 대한 모든 사항을 설정하고 구성할 수 있다. AMI는 인스턴스를 설치하고 부팅하는데 필요한 모든 비트를 포함하는 패키지화된 환경이다. AMI는 배포 단위고, 시스템에 하나만 포함되어 있을 수 있고 웹 서버, 앱 서버, 데이터베이스 등 여러 빌딩 블록의 AMI를 포함하고 있을 수 있다. 사용자 지정 AMI를 만들 수도 있는데 이는 번들링해야 한다. 이미지를 EBS에서 지원하는 루트 디바이스와 번들링할 경우 콘솔에서 사용할 수 있다. 이미지와 인스턴스 스토리지의 부팅 파티션을 번들링한 경우 AMI 도구를 이용해 이를 S3에 업로드해야 한다. 또한 전역적으로 사용되는 AMI중에서 골라서 사용할 수도 있다.

* 내 시스템에 어떻게 액세스합니까?

`RunInstances` 를 호풀하면 부팅할 각 시스템의 DNS 이름 세트를 반환한다. 이 이름을 사용하면 사용자가 시스템에 엑세스할 수 있다. 사용자의 운영 체제 스택이 시스템에서 실행되는 동안에는 사용자가 시스템을 소유한다.

* EC2를 S3과 함께 사용할 수 있습니까?

*예*. EC2를 로컬 인스턴스 스토리지에서 지원하는 루트 디바이스가 있는 인스턴스에 S3와 함께 사용할 수 있다.

* EC2에서 실행할 수 있는 인스턴스 수는 몇 개입니까?

리전당 vCPU 기반의 온디맨드 인스턴스 제한에 따라 온디맨드 인스턴스를 실행하고, 20개의 예약 인스턴스를 구매하고 동적 스팟 제한에 따라 스팟 인스턴스를 요청하도록 제한된다.

* 얼마나 신속하게 용량을 확장하거나 축소할 수 있습니까?

몇 분 내에 용량을 변경할 수 있다. 필요한 경우 `RunInstances`를 호출하면 EC2가 몇 분 만에 새 인스턴스를 설정한다.

* 지원되는 운영 체제 환경은?

Amazon Linux, Ubuntu, Windows Server, Red Hat Enterprise Linux, SUSE Linux Enterprise Server, openSUSE Leap, Fedora, Fedora CoreOS, Debian, CentOS, Gentoo Linux, Oracle Linux 및 FreeBSD 등

* EC2에서 ECC 메모리를 사용합니까?

EC2의 모든 하드웨어는 ECC 메모리를 사용한다.

* 이 서비스가 일반 호스팅 서비스와 다른 점?

기존 호스팅 서비스들이 사전에 구성된 리소스를 정해진 시간 동안 미리 정해진 비용으로 제공한다면, 개발자들이 언제든지 리소스 사용량을 관리할 수 있다. 그래서 컴퓨팅 요구 사항 변동에 유연하게 대처할 수 있다.<br>
두 번째로 기존 호스팅 서비스가 컴퓨팅 리소스에 대한 모든 권한을 제공하지 않는 반면 EC2 는 언제든지 각자 요구에 맞게 인스턴스 구성을 변경할 수 있다.<br>
마지막으로 실제 사용한 리소스에 대해서만 비용을 지불한다. 기존 호스팅 서비스는 실제 사용량과 관계없이 비용을 선납해야 한다.