---
title: '[SAA]#2.컴퓨팅 - Container Service'
categories: [study]
comments: true
---

# 정리

## Amazon ECS

* Docker container를 ochestration 하는 서비스

* Container 들은 task definition 로 정의. ECS task이나 ECS service에서 그룹화되어 가동하는데 사용됨.
* ECS task는 EC2 나 Fargate에서 사용
* IAM Role이 ECS task에 적용될 수 있음. `TaskRoleArn`로.
* ECR 에 도커 이미지 저장 가능

* storage :  EFS 나 FSx에서
* Intergration: ECS task들을 SQS로 함
* Scaling: ECS 의 Auto Scailing 기능


## Amazon EKS

* kubernatetes 서비스
* 컨테이너들이 Pod로 그룹화.
* EC2나 Fargate에서 사용 가능
* Cloud - agnostic으로 간주됨.

## AWS fargate

* serverless 컴퓨트 엔진
* EC2나 EKS 에서 돌아감.
* EC2 launch type 보다 가격 면에서 효율적임.
* 각 EC2 task 나 k8s pod을 커널에서 실행시킴

## Amazon ECR
* 도커 컨테이너 레지스트리
* 아마존 ECS 와 통합됨.
* 도커 이미지를 저장함

## AWS A2C
* 커맨드라인 툴
* .NET 이나 JAVA 어플리케이션을 컨테이너화된 어플리케이션으로 변환
* 어플리케이션 artifact 나 의존성을 컨테이너 이미지로 패키지함.
* 네트워크 포트를 만들고 ECS task와 k8s pod 정의를 생성한다.

## AWS Copilot
* 커맨드라인 툴임
* NET 이나 JAVA application을 컨테이너화된 어플리케이션으로 변환
* AWS의 컨테이너화된 어플리케이션을 빠르게 launch하고 쉽게 관리하게 해 줌

# FAQ

## 개요

* Amazon Elastic Container Service란 무엇입니까?

Docker 컨테이너를 지원하는 컨테이너 관리 서비스

* ECS 의 요금은 어떻게 됩니까?

ECS 사용에 따르는 추가 요금은 없지만, EC2나 EBS 볼륨에 대한 비용만 지불하면 된다.

* ECS는 AWS Elastic Beanstalk과 어떻게 다릅니까? 

Elastic Beanstalk는 애플리케이션 관리 플랫폼으로 고객이 쉽게 웹 애플리케이션과 서비스를 배포하고 조정할 수 있도록 해준다. 프로비저닝, 배포, 상태 모니터링 등에 신경 쓸 필요가 없어 코드 작성에만 집중할 수 있다. 컨테이너의 장점을 활용하고 싶지만, 컨테이너 이미지 업로드로 

* Amazon ECS는 AWS Lambda와 어떻게 다릅니까?

ECS 는 Docker 컨테이너 관리 서비스이고, Lambda 는 이벤트 중심의 작업 컴퓨팅 서비스로서 이벤트에 대한 응답으로 코드를 실행하므로 사용자가 컴퓨팅 인프라를 관리할 필요가 없다.

## 사용하기

* ECS 는 다른 컨테이너 유형을 지원합니까?

`아니요`

* ECS 는 동적 포트 매핑을 지원합니까?

`예`. ELB 서비스의 ALB 와 연결할 수 있습니다.

* ECS 는 배치 작업을 지원합니까?

`예`. ECS *Run* 작업을 사용하여 하나 이상의 작업을 동시에 실행할 수 있습니다.

* ECS 는 자체 스케줄러를 사용할 수 있습니까?

ECS는 컨테이너 관리 및 오케스트레이션용 오픈 소스 프로젝트 모음인 Blox를 제공한다. 이는 이벤트의 간편한 사용, 클러스터 상태를 로컬에 저장, API로 로컬 데이터 스토어를 쿼리할 수 있다.

* 자체 AMI를 사용할 수 있습니까?

`예`

* Amazon Elastic Container Registry(ECR)에서 끌어오도록 컨테이너 인스턴스를 구성하려면?

ECR은 ECS 와 통합되어 ECS에서 실행되는 애플리케이션에 대한 컨테이너 이미지를 손쉽거 저장,실행,관리할 수 있다. 작업 정의에 ECR 리포지토리를 저장하고 `AmazonEC2ContainerServiceforEC2Role` 을 인스턴스에 연결하면 된다.

* Fargate는 ECS와 어떻게 연동됩니까?

Fargate에서는 서버 프로비저닝, 클러스터 관리, 오케스트레이션이 필요 없다. ECS는 Fargate에서 프로비저닝한 컨테이너를 사용해 자동으로 컨테이너를 확장하고 로드 밸런싱한다.

* ECS만 사용할지 Fargate와 함께 사용할지는 어떻게 선택합니까?

ECS는 Fargate를 사용하면 EC2 인스턴스를 프로비저닝하거나 관리할 필요가 없어진다. 규정 준수 및 거버넌스 요구 사항을 준수하거나 더 폭넓은 사용자 지정 옵션을 지원하기 위해 EC2 인스턴스에 대한 제어 강화가 필요하면 Fargate를 사용하지 않으면 된다.

## ECR 개요

* ECR 은 무엇입니까?

ECR 은 개발자가 컨테이너 이미지 및 아티팩트를 손쉽게 공유 및 배포할 수 있게 해 주는 완전관리형 컨테이너 레지스트리입니다.
ECS, EKS 및 Lambda 와 통합하여 개발에서 프로덕션까지 워크플로를 간소화할 수 있다.

* ECR을 사용해야 하는 이유는 무엇입니까?

컨테이너 레지스트리를 지원하는데 필요한 인프라를 운영 및 확장할 필요가 없다. ECR 은 S3를 스토리지로 사용한다. HTTPS를 통해 컨테이너 이미지를 전송하고, 저장 이미지를 암호화한다.

* ECR의 요금은?

선수금이나 약정이 없다. 리포지토리에 저장한 데이터와 인터넷으로 전송한 데이터 양에 대한 요금만 지불한다.

* ECR은 글로벌 서비스입니까?

리전별 서비스이다. 리전 간 혹은 인터넷으로 이미지를 가져오는 경우 대기 시간이 길어지고 데이터 전송 요금이 추가된다.


* ECR은 어떻게 시작합니까?

보통 Docker CLI 를 사용해 첫 번째 이미지를 푸시하고 가져온다.

