---
title: '[LSP]#2. File IO'
categories: [study]
comments: true
---

# System calls


# C libraries

## int open(char* pathname, int cflag..)
* 성공시 file descripter 반환, 실패시 -1 반환
* file descripter: 리눅스나 유닉스 계열에서 프로세스가 파일을 다룰 때 사용하는 개념. 정수 값을 가진다.

## int close(int fd)
* file descripter 값을 인수로 받음. 
* 성공시 0, 실패시 -1 값 반환
## fopen(char *pathname, char *type)

* 파일 포인터가 존재하면 리턴, 존재하지 않을 시 NULL 반환
* I/O type
	* access mode: r,w,a,r+,w+,a+
		- +가 붙으면 기본적으로 파일에 있는 모든 내용을 날림.
	* file type: t, b

## fclose(char *pathname)
* open 했던 파일을 닫음.

## Read and Write a Stream
* Character-at-a-time I/O
	* int getc/fgetc(FILE *fp);
		- 문자를 하나씩 읽는 함수
		- fp 포인터가 가리키는 문자를 읽음
		- 읽어온 문자 리턴, 실패시 EOF 리턴
	* int putc/fputc(int c, FILE *fp);
		- 문자를 하나씩 쓰는 함수
		- fp 포인터가 가리키는 메모리에 문자 c를 넣음
		- 성공시 해당 문자, 실패시 EOF 리턴
		- 첫번째 인자의 자료형이 int 인 이유는 아스키 코드 번호로 입력받기 때문

	<br>
	getc, putc 와 fgetc, fputc의 차이점은, 전자는 매크로로 구현되어 있고 후자는 함수로 구현되어 있다는 것이다.

	- 전자는 속도가 빠르지만, 파라미터에 수식을 넣으면 안 된다.
	- 후자는 전자보다 속도는 느리지만 파라미터로 수식을 넣을 수 있다.

* Line-At-A-Time I/O

	* char *fgets()
	* char *f
* Binary I/O(Direct I/O)
	* size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nobj, FILE *fp)
		- ptr 위치에 size 크기의 자료형을 nobj 개만큼 fp에서 가져옴
		- 성공시 오브젝트 개수 반환, 에러나 EOF 시 0 반환
	* size_t fwrite(void *ptr, size_t size, size_t nobj, FILE *fp)
		- ptr 위치로부터 size 크기의 자료형을 nobj 개만큼 fp에 입력함
		- 성공시 오브젝트 개수 반환, 에러나 EOF 시 0 반환
* Formatted I/O
	* 버퍼에서 입력을 받는 메소드
	* int fscanf(FILE *fp, char *format)
	* int sscanf(char *buf, char *format)
	* 버퍼를 출력하는 메소드
	* int fprintf(FILE *fp, char *format)
	* int sprintf(char *buf, char *format)
## Positioning a Stream
* int fseek(FILE *fp, long offset, int whence)
	- fp에서 offset 만큼 whence 방법으로 이동

## Miscellaneous
* int ungetc(int ch, FILE *fp)
* int ferror(FILE *fp)
* int feof(FILE *fp)