---
title: '[LSP]#4. Process and Thread'
categories: [study]
comments: true
---

# Program vs Process

## Program
* 디스크에 있는 실행 가능한 파일
* 메모리에서 로드되고 커널에서 실행됨

## Process
* 프로그램의 실행 가능한 인스턴스
* 실행과 스케줄링의 기본 단위
* PID 로 이름붙여짐
* 다른 ID 들이 프로세스와 관련된
    * real user ID
    * real group ID
    * effective user ID
    * effective group ID
    * saved set-user-ID
    * saved set-group-ID

## IDs Associated with a Process

* pid_t getpid(void)
    * return: 호출한 프로세스의 PID
* pid_t getppid(void)
    * return: 호출한 프로세스의 부모 프로세스의 PID
* pid_t getuid(void)
    * return: 프로세스를 호출한 유저의 UID 반환 
* pid_t getgid(void)
    * return: 프로세스를 호출한 그룹의 GID 반환

effective user/group 은 get 뒤에 e 붙이면 됨. effective ~ 는 프로세스가 실행되며 access에 대한 권한을 가지는 user/group.

# fork
리눅스에서 새 프로세스를 만드는 방법이다.
* #include<sys/types.h>
* #include<unistd.h>

> pid_t fork(void);

로 실행하고, 자식 프로세스에서는 0, 부모 프로세스에서는 자식 프로세스의 PID 를 리턴한다. 에러일시 -1 을 리턴한다.<br>
이는 자식 프로세스가
* 부모랑 협동할때
* 작업 시 부모의 데이터가 필요할때

유용하다. 그 예시로는 웹 서버가 있다.

# exit
정상적으로 프로세스를 끝낼 때 사용한다.

* #include<stdlib.h>

> void exit(int status)
> void atexit(boud (*func) (void));

혹은 

* #include<unilib.h>

> void _exit(int status)

# wait

* #include<sys/types.h>
* #include<sys/wait.h>

>pid_t wait(int *statloc)
>pid_t waitpid(pid_t pid, int *statloc, int option)

성공시 PID, 0을 반환하고 실패시 -1 을 반환한다. WNOHANG 옵션을 걸면, waitpid 가 호출될 시 pid에 명시된 자식이 즉시 사용 가능하지 않다면 block 되지 않는다.
<br>
호출된 프로세스는, 자식들이 실행 중일 시 block, 자식들이 종료되었고 종료 상태가 fetch 되는 것을 기다리고 있는 중일 시 즉시 자식의 종료 상태를 return 한다. 자식 프로세스가 없을 시 에러를 즉시 리턴한다.

# exec

* #include<unistd.h>

> int execl(const char *path, const char *arg0... (char *)0)

path 에 지정된 파일을 실행하며, arg0~ argn 을 인자로 전달한다.

> int execv(const char *path,char argv (char *)0)

argv 배열을 인자로 전달한다.

# system

> system(명령어)

명령어를 실행한다.

# Process


 